[Musique] bonjour vous êtes sur tanem TV et c'est la seconde série consacré à tsal tal l'armée d'Israël les Agana les Israël l'armée de défense d'Israël alors on a fait une première série mais avant tout cela écoutez bien quelque chose de de sérieux quand même mais pas de d'inattendu j'ai lu il y a quelques heures seulement un titre choquant et vous allez comprendre pourquoi j'en parle maintenant exploite des réfugiés soudanis présents sur le sol is pour les enrôler les payer même pour leur recrutement et les exploité dans l'armée génocidaire d'Israël voilà un titre voilà quelque chose qui a fait été virale sur les réseaux sociaux et qui participe finalement à cette image dégradé d'Israël alors
queario dans la première série que nous avons partagé avec Jérôme sal nous avons parlé finalement de cet engagement pas simplement engagement de de de de de de Juifs pour se défendre mais même d'engagement de Juifs devenus soldats au côté de l'armée britannique pour combattre l'empire ottoman et même après au côté de l'armée britannique pour combattre pendant la Seconde Guerre mondiale alors finalement de tout cela aurait résulté aujourd'hui alors on va en parler et pour en parler le mieux et de revenir donc comment nous l'avons fait précédemment aux sources et les sources et ben on va y revenir avec mon ami Jérôme nous sommes donc après la 4e ordonnance du gouvernement de David benouron nous sommes donc en
1948 et il y a cette unification de toutes les armées enfin des groupes armé des groupes combattants des group combattant d'Israël au sein de d'une seule entité qu'on appellera Taal vait l'armée du peuple alors finalement Jérôme est-ce que tout s passé comme un long fleuv tranquille oou est-ce que ça a été difficile cette unification alors ça dépend de quoi on parle mais effectivement tu as raison ave une des priorités pour David benouron était de faire une armée une armée un commandement et on se retrouve au mois de mai 1948 avec trois groupes paramilitaires la Gana le plus important l'Irgun et le groupe Stern de semaines même pas 2 semaines après la déclaration d'indépendance on fonde tsal l'armée et
une particularité c'est que l'IR va accepter de rejoindre Saal sauf un bastion de l'Irgun dirigé par menarem bin le bastion qui est à Jérusalem et voilà que quelques semaines plus tard va éclater un gros problème avec un bateau l'Altalena qui arrive sur les côtes israéliennes l'Altalena c'est un bateau qui est affraité par l'Irgun à bord duquel on a 800 immigrants qui sont plus des immigrants illégaux puisque que Israël est devenu indépendant mais on a 800 immigrants on a des armes et on a des combattants et alors excuse-moi de t'interrompre mais on est là dans dans ce qui est légitime finalement l' liia des armes nécessaires donc tout va bien entre guillemets dans le meilleur des mondes celui de de de cet
état renaissant dans cet état renaissant n'oublions pas que que la guerre d'indépendance la première phase de la guerre d'indépendance a démarré dès le vote du plan de partage de l'ONU que tant que les Anglais étaient là c'était une guerre interne entre les groupes Juifs paramilitaires et des groupes armées arabes mais interne à au futur État d'Israël dès le lendemain de la déclaration d'indépendance et le départ des Anglais là on a les armées arabes voisines qui commence à envahir Israël elles ce sont des armées régulières avec des armes lourdes avec de l'aviation avec des tanks la réunion des groupes paramilitaires on parle de mitraillettes on parle de quelques fusils mais on est très loin d'avoir
l'équipement qu'ont les autres armées et donc à bord de ce bateau l'Altalena il faut s'imaginer qu' y a 5000 fusils il y a 250 mitraillettes et il y a 5 millions de balles ce qui est absolument colossal par rapport au besoins de l'époque et finalement on a ici euh euh bien sûr ce bateau qui arrive et qui va euh pousser cette histoire sur l'Altalena et tu vas nous dire la suite mais mais déjà on se rend compte que les besoins étaient énormes apparemment on a déjà une idée que les Britanniques ne sont pas en train de d'aider ce nouveau foyer juif national juif à être armé pour se défendre ah tout à fait contrairement à ce qui était prévu dans la Déclaration Balfour et ce qui a été confirmé par les le traité les
accords de Sanremo eff effectivement les Britanniques qui quittent etê Israël n'aident pas les Juifs soit il laissent des armes aux Arabes soit il laissent les clés sur les portes des commissariats et des bâtiments et entre guillemets le premier arrivé le premier servi mais c'est sûr que les Juifs vont être défavorisé par rapport aux Arabes à ce moment-là donc le le besoin des armes de l'Altalena était vraiment pressant et il va s'avérer que béin puisque le bateau a été arraisonné par par l'Irgun refuse de livrer la cargaison à Saal et veut réserver ses armes donc aux unités de l'Irgun qui stationneent à Jérusalem et c'est là que le problème va éclater les immigrés lgau vont débarquer on est
à karvitkin à 30 km au nord de téaviv mais là un conflit va commencer à s'engager le bateau va repartir aller aux côtes de téaviv un ultimatum est donné refusé par l'Irgun et donc des combats vont s'engager et le bateau être coulé des Juifs vont se battre contre des Juifs on va compter 18 morts devant ce scandale mais parce que benourion d'une part disait que un pays c'est une armée on peut pas accepter que il y ait une autre force armée qui revendique une quelconque légitimité et il craignait un PCH de la part de béin d'où cette décision dramatique effectivement de de tirer et de couler ce bateau alors on peut on peut dire que il y a dans cette C épisode là soit avec le recul la vision même à nos propres détriment d'un
État qui se devait être unifié et ne pas permettre le désordre voir l'extrémisme et ou alors finalement déjà des divisions se mettre en place au risque de se dire que bah rien n'était vraiment arrêté même après la déclaration d'indépendance de l'État d'Israël je pense que cette deuxième version est bonne parce que figure-toi que le commandant de la haana à ce moment-là sur les côtes de té Aviv c'est itraak Rabin qui était par hasard à té Aviv à ce moment-là mais qui s'est retrouvé être le plus haut gradé de la Gana et qui a pris en charge les opérations contre l'Altalena parenthèse altalena c'était le nom de plume de Jabotinski ça veut dire la balançoire euh l'Altalena en italien et itraak Rabin on va lui reprocher pendant des
années et des années d'être le responsable de ce drame de l'Altalena la droite ne lui pardonnera jamais donc ça va quand même marquer profondément le le paysage politique israélien et pourtant et pourtant Salal va sortir finalement va émerger de cette unification malgré cette épisode tragique puisque des gens sont morts parce qu'il y a eu une les combats entre juifs mais va sortir effectivement une armée constituée T et finalement cette armée du peuple c'est peut-être une manière de comprendre que euh c'est l'armée du peuple et le peuple dans l'armée il y a déjà cette notion où c'est difficile de de de de savoir qu'est-ce qui est le plus l'armée ou le peuple le peuple ou l'armée et finalement si on décidait que à ce
moment-là euh l'armée comptenu du contexte puisque l'Alta comme tu le le disais si justement c'était une une affaire de transit d'armes une affaire aussi qui était liée peut-être à cette idée qui avait été décidé lors des des des des des accords internationaux du corpus séparatou c'est-à-dire que Jérusalem devait être effectivement une zon internationalisé et que ça l'irgou idéologiquement j'allais presque presque dire sur le plan dermique c'est pas possible de l'accepter non inimaginable inimaginable et donc on peut comprendre qu'il y avait déjà des idéologies un petit peu parallèles sinon en T les cas à s'affronter et si on pense ce cela alors le miracle c'est peut-être de se dire que plutôt que de
euh de de poursuivre dans une spirale meurtriè meurtrière voilà que David bengourion prend cette décision difficile et sacrabine devra assumer lui-même tu l' tu l'as rapporté que il fallait constituer de façon solide et indiscutable cette armée d'Israël parce qu'elle est l'armée du peuple et que le peuple doit être cette armée alors ça me fait penser à pardon vas-y vas-y non j'allais te dire que c'est peut-être là que débute ce qu'on appellera plus tard puisque ça viendra plus tard dans dans dans le dans le le code d'éthique de l'armée euh le roi rvit c'est-à-dire le souffle de l'armée l'esprit de l'armée qu'est-ce qu'il doit être ça paraaît irrationnel mais c'est une vraie réalité puisqueaujourd'hui c'est écrit dans le
code d'éthique de tsal et remis à tous ceux qui sont effectivement donc euh à rejoindre donc les rangs de de l'armée d'Israël alors ça me fait penser à deux choses la première sur cette notion de peuple il faut se souvenir que la haana qui était le groupe le plus puissant on a recensé jusqu'à près de 50000 membres cétaaiit pas des gens qui étaient à plein temps dans la Ghana c'était des gens qui étaient membres des kibousim et des mosavim qui travaillaient en partie pour ses communautés et qui le reste du du temps était actif au sein de la Ghana et qui après la guerre d'indépendance notamment vont faire partie de ces narales qui vont s'installer et fondé au temps de kibuts autant dans le néev que dans la
vallée du Jourdain avec cette double casquette effectivement homme peuple et à la fois soldat et j'allais dire la deuxième chose et ça c'est la force et le courage de benurrion c'est qu'on aurait pu s'attendre que le déficit des armes de l'Altalena pose un vrai problème à l'origine de TS mais en prenant un peu de hauteur on va voir que le jeu des relations internationales à cette époque avec le début de la guerre froide va jouer en faveur d'Israël puisque l'URSS va pousser à la vente d'armes qui vont transiter par la Tchécoslovaquie et que sal va recevoir les armes qui pouvaient lui manquer au début de la guerre d'indépendance c'est intéressant parce que voilà on commence à parler de pays qui à l'époque soutenit euh donc le le
jeune État hébreu euh le jeune État renaissant et finalement paradoxalement c'est la Russie qui va être la plus simulée euh peut-être pour y avoir une représentation un hou un espèce de de de de de de clone de son de son système et régime politique et donc influence régionale qui va donc aider Israël à s'armer et tu parles de la tchcoslovaquie c'est intéressant je fais juste un petit un petit saut de géant pour dire que dans le dernier vote euh de l'Assemblée générale des Nations unies euh où la France a voté contre Israël et ben la tchquie a voté toujours pour Israël donc il y a peut-être ici en tous les cas dans l'histoire dans l'ADN de la Tchécoslovaquie de l'époque qui est devenue la Tchéquie et sé Pararé de
la Slovaquie et bien euh cette cette cette histoire commune qui se euh poursuit donc quelque chose d'intéressant on commence déjà à voir apparaître finalement euh ce qui est de l'ordre de la géopolitique c'est-à-dire donc finalement euh l'intervention de pays étrangers dans euh cette renaissance euh voulu souhaiter euh lutter à à avec force euh conviction par le hou de l'époque est devenu donc l'état d'Israël le 14 mai 1948 alors de 1948 à 1949 jusqu'à laff de l'Altalena euh il se passe des choses autour euh et alentour de de de de ce jeune État d'Israël euh qui je rappelle est sur une bande et et et et presque sur des niches quand même assez restreintes hein puisque c'était le partage du de la Palestine mandataire et
donc finalement Israël n'est pas à l'aise si on devait tenir compte des territoires attribués mais comme tu l'as rappelé des kibutsim des mabim et cetera vont effectivement se prédisposer de façon stratégique dans la topographie restreinte de ce jeune Poyer national juif de ce nouvel état d' et vont être soumis depuis 1949 pour être un peu un peu plus précis à des attaques un refus mais définitif et du Haut Comité arabe et de la Ligue arabe de reconnaître ce voyer cette présence juive dans la région et donc les attaques vont être menées et finement cette jeune armée d'Israël comment va-t-elle réagir est-ce qu'elle va réagir en tant cararmé unifié coordonné à un ministère de la Défense ou est-ce qu'on est encore contenu des
attaques qui vont venir d'un petit peu partout des pays arabes aux alentours est-ce que c'est encore bah l'époque des groupes de combattants et des kibuts et cetera et cetera qui vont s'opérer alors je j'attends ta réponse parce que c'est toi l'expert là-dessus mais j'ai rajouté une dimension intéressante à ça c'est le fait que c'est très récent à cette époque dans l'esprit juif de prendre les armes et de se battre depuis la révolte de barcorva c'est-à-dire depuis près de 1800 ans les Juifs ne se sont pas battus pour se défendre les Juifs étaient accueillis humilié maltraité les poromes sont passés par là avec la Choa il y a eu effectivement des révoltes dans des ghettos mais c'est au début du 20e
siècle donc c'est encore très récent dans les années 40 cette idée des Juifs de se défendre de constituer des groupes armés puis une vraie armée donc on n'est pas encore du tout dans la mentalité telle qu'on peut la connaître aujourd'hui euh de prendre les armes et d'assurer la défense du peuple juif et on est finalement pour répondre à la question que que je te posais on est finalement dans cette euh nécessité de se battre chacun comme si il n'y avait pas d'armée et en même temps ensemble c'estàdire que finalement le seul le seul besoin la seule nécessité qu'il y avait pour cette jeune armée d'Israël c'était de bien évidemment être coordonné et c'est ce qui va être au travers d'hommes absolument
extraordinaire alors on a parlé du jeune frakraabine mais on aurait pu parler aussi de quelqu'un qui dont on parlera plus tard aussi puisqu'il a accompagné l'histoire d'Israël mais de du jeune Moché dayane extraordinaire stratège euh tacticien et euh finalement on va avoir et cette euh force de défense localisée et en même temps cette cette coordination qui va au travers des motagours au travers de des des des des de ces de ces gens qui vont s'illustrer pendant la guerre de 77 mais qui sont déjà sur le terrain ilakravine et autres et bien on va avoir une coordination de cette défense localisée et notamment à un endroit qui est particulièrement attaqué c'est bien évidemment Jérusalem avec un blocus de
Jérusalem que les armées arabes n'arrivent pas à pénétrer ce blocquis de Jérusalem c'est un petit peu euh le la symbolique que si la for la forteresse écroulée alors le le reste pourrait l'être aussi et finalement ce bloquis de Jérusalem qui va tenir que par la force de sa population c'est un petit peu aussi ce qui va se passer donc tout autour et jusqu'en 1956 à peu près on entendra parler que de bandarmer contre le des des populations euh civiles et euh cette jeune armée d'Israël sans véritablement que ça fasse un un un rebondissement euh qu'on en parle dans tous les journaux à à l'extérieur de de d'Israël ou dans le monde arabe il faudra attendre réellement 1956 avec la nationalisation du canal de suè
par un Gamal Abel Nasser euh qui à la tête raïis égyptien va euh vouloir précipiter les choses au sein d'un projet qui s'appelait La le royaume panarabe uni euh et finalement réunir tout le monde arabe autour de lui et bien évidemment excirper ce qui le gêne pour avoir cette cette homogénéité uniquement arabe sur dans la région c'est d'extirper ces Juifs ce ce caillou dans la chaussure et finalement en nationalisant le canal Suise donc c'est une manière de précipiter un petit peu les choses et là on rentre dans la géopolitique puisque les Français et les Britanniques ben sont pas d'accord c'est l'année charnière 56 parce que la nationalisation du canal de suè va provoquer pour des raison économique la
colère des Anglais et des Français il faut se rappeler également à cette époque que la France est en conflit avec le FLN algérien soutenu par l'Égypte et donc cette décision va provoquer des rencontres qu'on va appeler les protocoles de Sèv rencontre tripartite on est à la fin de l'année 56 entre les Anglais les Français et les Israéliens qui prévoi une attaque contre l'Égypte attaque militaire dont on va vous parler dans le détail et en contre-partie de l'aide israélienne sur le terrain et ça ça va être très important pour tsal c'est la promesse de vente pour 100 millions de francs de l'époque du matériel militaire à Israël et la France s'engage à fournir des chars les amx13 ainsi que des mirages 2 des mirages 4
des votours donc la France va devenir le principal soutien militaire israélien à partir de cette année-là et en même temps on a quelque chose qui qui est euh assez typique euh de de euh de ces empires finalement déclinants que sont l'Empire français et l'Empire britannique euh c'est euh jouer double jeu jouer le double jeu alors on on l'avait dit dans la première partie que les Britanniques et puis tu l'as rappelé d'ailleurs à propos de l'Altalena euh quand il laisser les clés sur les portes ou quand il la donner des armes plutôt aux Arabes euh qu'il pensait qu'ils allaient gagner très vite et puis donc il valait mieux être les amis des des vainqueurs que des vaincus euh finalement euh les Français
les britaniques appellent les Israéliens à la escousse il est vrai que les Israéliens sont concernés par le golfe d'Akaba puisque la nationalisation du CAN de suè concernait également Israël mais qu'il va y avoir quelque chose dans même d'un petit peu bizarre alors les Israéliens jouent le jeu les Israéliens jouent le jeu et très très vite ils s'imposent ils vont les les les fameux Mustang ces avions qui ressemblait un peu au speed fireire de de de de la Seconde Guerre mondiale c'est Mustang qui ont fait leur leur leur euh qui ont eu leur lettre de noblesse à la fin de la Seconde Guerre mondiale et qui ont été révisé euh par les Américains et euh et et donné aux Israéliens et à d'autres également d'autres pays alliés et bien
vont euh finalement tellement dominer le ciel aérien que la guerre de de de de du canal de Suise va être rapidement gagné en terme de de de de de de de de terrain militaire mais en revanche pas tout à fait l'objectif atteint puisque les Égyptiens vont réussir grâce à la destruction de de de d'une quarantaine de navires à bloquer quand même donc le canal de suè donc en amont et faire en sorte que euh les les Français et les Anglais ne pouvant réaliser leurs objectifs et bien euh les d'abord les Britanniques vont se dérober sans avertir leurs alliés de cette guerre ilils voulaient qu'ils ont encouragé qu'ils ont suscité en 56 vont effectivement euh déserter le terrain et laisser la place donc à aux Français qui eux
quelques quelques mois après s'en iront également mais mais les Israéliens de cette opération qu'ils ont appelé l'opération cadesh que il a toujours un petit peu du biblique dans la façon de de nommer les engagements et les projets militaires les objectifs militaires deal l'opération kadesch va quand même être un succès pour Israël et d'abord au local sur le plan territorial ils ont gagné le Sina qui était bien sûr important puisque le Sina va leur permettre d'abord de de verrouiller le canal de suè en toutous les cas le long du canal de suè et et pouvoir permettre au golfe d'Akaba de pouvoir respirer donc finalement si je donne une topographie précise plus localisée bien on parlera des lates hein voilà donc on
va avoir effectivement ici un verrouillage de de de vis-à-vis de l'ennemi de l'époque le grand ennemi de l'époque qui est l'Égypte et puis dans le même temps à l'international on va se dire mais oh attention les Israéliens sont une véritable armée ils ont réussi des choses absolument incroyables euh avec l'aviation et ils n'ont pas eu peur avec l'infanterie et ils ont réussi finalement à à gagner quelqu quel chose qui n'était pas évident au début bien sûr mais qui n'était même pas envisagé par les deux empires qui avaient l'habitude de guerre sur le terrain euh et dont l'empire britannique avait en plus la la l'expérience de C de la présence au sinï et bien voilà que les Israéliens prouvent qu'ils sont une
armée qu'on ne peut pas euh évacuer négliger d'un négligé d'un d'un coup de plume alors moi je je synthétiserai cette histoire de la crise de suè qui est un vrai tournant dans le le le le 20e siècle c'est la fin des empires puisque d'un point de vue purement militaire c'est une victoire mais par rapport à ce que tu as raconté sur le canal de suess sans oublier la pression de l'URSS d'un côté et des États-Unis ça va être un échec politique pour la France et l'Angleterre ça va marquer plus que symboliquement la fin des deux grands empires au dépend des deux superpissances mais Israël va être gagnant va s'imposer par la force et montrer que c'est désormais quelqu'un sur lequel il faut compter et surtout
c'est cette alliance avec la France qui va se développer dans les années 50 et jusqu'au début des années 60 et qui va être un tournant majeur pour Israël et notamment pour tsal et d'ailleurs la technologie israélienne va commencer à ce moment-là en même temps que le départ de son allié initial l'Union soviétique pour des raisons d'intérêt personnel euh israël va devenir effectivement donc cette acteur incontournable dans la région une puissance militaire et dans le même temps donc euh ben négocier des accords secrets pour avec la France s'armé et on sait combien la famille d'Assaut a beaucoup participé à à à dans des rencontres secrètes et c'est Shimon Perez qui le raconte puisqu'il était un
petit peu le le facteur de David Bouron auprès de des autorités françaises et notamment militaires euh il va y avoir là une une un partenariat très secret et en même temps très important où des mirages ou le nucléaire ENF l'arme atomique vont être développé grâce au scientifique à la collaboration scientifique entre les deux pays de 56 donc finalement cette cR du canal de Suède et a deux empires qui sont pas tout à fait gagnants et il y a un tout petit pays minuscule petit pays avec le sin en plus qui gagne sur plusieurs tableaux le un rôle géopolitique en même temps une puissance militaire alors j'aimerais conclure moi sur cette période importante pour T avec une anecdote que j'ai découvert magnifique dans une une
biographie de Shimon Perez qui est paru il y a quelques années par Michell barzoar et qui raconte ce qui s'est passé en France le 30 septembre 1957 avec un voyage secret comme il en avait l'habitude tu en parlais de Shimon Perez qui vient finaliser après 4 ans de négociation la livraison d'un réacteur nucléaire euh lors de cette journée du 30 septembre il va rencontrer le matin pierre guillauma qui est le le directeur du CEA qui était partisan d'Israël et qui était tout à fait prêt à avancer sur cette collaboration il manque deux signatures celle du ministre des Affaires étrangères et celle du président du Conseil le ministre des Affaires étrangères à l'époque Christian Pinot il est assez froid parce qu'il a
peur de la réaction des Américains il a peur de la réaction de l'Union soviétique si on découvre que Israël aurait l'arme nucléaire et donc potentiellement l'URSS pourrait vouloir armer l'Égypte il arrive Shimon Perez à convaincre Christian Pinot de préparer le document d'accepter effectivement cette livraison et avec ce document il va à la rencontre du président du du conseil de de l'époque qui est Maurice bourgess monori à il attend plusieurs heures dans le bureau de de Maurice bourgess monori celui-ci ne vient pas le gouvernement est en train de tomber on est en fin de 4e République avec tous les gouvernements qui tombent après parfois quelques semaines de présence à cause notamment de la question
algérienne et il le voit le lendemain matin Bourget monori est prêt à à signer ce document mais il lui dit je ne peux plus mon gouvernement a sauté et Pez va le convaincre de signer un document daté de la veille en lui disant qu'est-ce que quelques heures entre amis et le président du Conseil français va signer un antidaté qui va permettre la livraison du réacteur nucléaire à dimonin alors il faut savoir et c'est tout à fait juste ce que tu racontes c'est une histoire absolument exacte et il faut savoir que il y avait déjà à l'époque et là c'est autant la présence de de de de de de jeunes loups qui émergent dans dans de de l'armée d'Israël mais aussi de de de de de de politique euh qui qui sont bien sûr
comme on l'a dit tout à l'heure et du peuple et de l'armée et en même temps de l'armée du peuple qui se connaissent les intérêts d'Israël et on en reparlera quand on parlera de du code d'éthique de de tsal il y a des points où on ne peut pas négliger on ne peut pas perdre on ne peut pas perdre parce que c'est l'existence d'Israël qui est en jeu on on doit toujours être en veille et se défendre alors c'est intéressant parce que euh en même temps que nous devenons une puissance militaire en même temps euh nous devenons euh euh nous jouons un rôle géopolitique et donc l'URSS s'en va nous quitte et pas nous quitte pour ne rien faire mais rejoint le camp etnemi et dans le même temps nous récupérons euh
les États-Unis euh après quelques temps euh quelques voyages de la fameuse euh grand-mère d'Israël devenu la grand-mère d'Israël en 1973 dont on reparlera euh gold euh et qui ira faire du lobbying donc aux États-Unis et réussira à à faire ce lobbying et bien euh et je je sans parler bien sûr de David Ben Gouron qui jouera un rôle central jusqu'au au milieu des années 60 de toute façon dans cette histoire politique diplomatique et bien sûr toujours militaire mais ce qui est exact dans ton histoire c'est qu'il y avait en même temps que cette histoire où on peut parler de de finesse diplomatique il y a en même temps un vrai lobby au sein de la du dispositif de défense de la France qui est très très très se sent très très proche
d'Israël très très proche d'Israël au point même que certains contrats seront validés même pendant la transition entre la 4e et la 5e République et qui seront validés par celui qui sera le gagnant le triomphateur de la 5e République naissante le général de Gaulle et donc il y a quelque chose ici qui est très important parce que ils vont jouer un rôle je parlais tout à l'heure de la famille d'assut mais ils vont jouer un rôle de de stabilisateur des relations en tous les cas dans le domaine de la défense donc de tsal avec l'armée française depuis les années 50 jusqu'aux années 60 et plus clandestinement à partir des années 80 jusqu'à aujourd'hui voilà aoledouar euh c'est fini pour cette fois c'est C intéressant hein que de de de
partager ce moment où depuis 1948 jusqu'à 1956 on s'arrête parce que le gros morceau qui nous reste à traiter et victoires et victoire amère et c'est finalement l'amorce de ce qui se passe aujourd'hui mais j'aurais tendance à dire à nos t spectateur que depuis le ichouve jusqu'à 1948 ça n'a été que des guerre localisé mais en même temps quelque chose qui s'est construit dans l'âme et le le cœur d'Israël que son armée est garante de sa survie et finalement est-ce que aujourd'hui il n'y a pas toujours ce sentiment- là même avec quelques remises en question ici et là merci à vous et à la prochaine TR série sur merci Jérôme à bientôt à bientôt